好多謝青少年的群體為我們獻唱
聽完之後覺得自己都年輕了嗎
今天是青少年主日
青少年即是什麼年齡呢
我自己都經常被人問這個問題
上年我有個兒子
上年我兒子我要跟他溫書
這個是不可以脫離的責任
他常識科今年特別興奮
因為他剛剛那年
上年常識科有一課叫青春期的生理變化
不要講給你聽
那裏有講青少年究竟是多少歲呢
原來青少年是十一到十九歲
他說爸爸我現在就是青少年
我的妹就是兒童
你呢我就是老人家
所以青少年可能在世衛都是十一至十九歲
如果這樣講對於我們來說
我們是一個不太好的消息
當然在座有很多人都是青少年的年紀
其實這樣看是不對的
如果看古代青少年究竟是多少歲
青少年這個字來自古代那個字究竟是多少歲
原來就是十五至到三十歲
叫做前青少年
三十一至到四十五歲
慢車邊都叫做青少年
而四十五歲至到六十歲都是成年沒多久
所以如果你在座六十歲多少少的話
其實都是很年輕
我不是講笑的
為什麼呢
因為青少年他們怎樣定為青少年
就是趨向完全趨向成熟
這個就是青少年的特徵
你看看在我們教會傳統
一個最完美的身體是多少歲呢
就是三十三歲耶穌復活的身體
我不是亂講的
所以如果你還沒到三十三歲
你應該為自己感恩
因為你趨向成熟
但是如果你就算過了都不要緊
因為你知道我們的生理年齡
和我們實際的年齡是可以有差別的
剛剛世界盃打完
Cristiano Ronaldo
他四十一歲
但是他的生理年齡是多少歲
二十九點八歲
所以即使你過了少少
你仍然都可以是青少年
而且我們也有上帝的應許
詩篇一百零三篇那裏這樣講
就是上帝應許我們
我們可以如嬰返老還童
你的心理年齡其實是可以很年輕的
今天我們崇拜完之後
我們有一對U30對U60
你要知道U60其實都可以很年輕的
有機會你們可以去看一下
很精彩的
今天我們講到的主角
施洗約翰
施洗約翰如果從這個框架底下
他絕對不是十一歲至十九歲
但他絕對是一個青少年
或者叫一個很年壯的青年
因為他幾多歲呢
剛剛讀的經文講到的時間
他應該就是大概三十多歲
為什麼
因為施洗約翰就是耶穌的表哥
他帶他六個月
你看看老加福音這樣講
而老加福音講耶穌出來傳道的時間
年約三十歲
所以施洗約翰正正那段時間
就是一個青少年
他可以說是青少年的典範
如果你是青少年的
希望他成為你的榜樣
如果我們心境都是一個青少年
或者我們都想追求達至完美
完善 完全
我們都覺得我們未是完全的時間
他都可以成為我們的榜樣
究竟他是我們一個什麼樣的榜樣呢
看一下我們的PowerPoint
我們今天會讀兩段經文
剛才都讀了
不好意思
我有少少handicap
千萬不要告訴我兒子
因為他真的覺得我是老人家
剛才我們讀了兩段經文
都是介紹施洗約翰
施洗約翰是一個什麼人呢
他是一個大好青年
同時間他在聖經裏面
是一個大配角
你會發覺
如果你看《讓福音》《馬太福音》
《路加福音》《馬號福音》
第一個出現的人
就是施洗約翰
他才出現的
你可以這樣說
很多人都會以為他是主角
但是你再看下去
你會發覺原來他出現頭兩章就沒有了
他就完了
今天我們讀的經文就是
《讓福音》第三章
二十二至到第三十節
剛才我們讀了
請看我再讀多一點
解釋一下背景
這時以後耶穌和門徒到了猶太地,在那裡居住施洗,約翰在靠近撒冷的哀戀也施洗,因為那裡水多,眾人都去受洗,那時約翰還沒有下載監女。
這個是我們的背景
可以了解施洗約翰是一個什麼處境
他在說施洗約翰是施洗
然後耶穌也去施洗
你會發覺沒什麼所謂
兩班人一起施洗
大把地方
但當時就發現一個處境就是
眾人都去受洗
接著就下載監女
接著就去
請下一章
接著第25節那裡就是約翰的門徒和一個猶太人辯論結證的禮
就來見約翰說
拉比從前和你再約旦河外
你所見證的那一位
現在施洗
眾人都往他那裡去了
如果你沒有看過剛才我們馬可福音
你會發覺這句話不是什麼
但你記不記得剛才我們讀過馬可福音的時間
你再看回這段經文
其實對約翰來說是一個很不尋常的事
馬可福音那裡怎麼說的呢
一會兒我們會再看一看
但現在我們不會再看
請聽我多讀一次馬可福音
馬可福音那裡這樣介紹施洗約翰
他說耶穌福音的起頭就有一個人
那個人出現就在馬可福音第一章第五節這樣介紹約翰
猶太傳地和耶路撒冷的人都出去約翰那裡
承認他們的罪
再約旦河裡受他的洗
施洗約翰出來的時候是呼風喚雨的
他說他出來的時候
不單止是耶路撒冷
是猶太傳地的人都去他那裡
簡單來說他是一個所有今天報紙或者是網絡
都是點擊率最高的人
一個年輕人
一出來所有的人都出來去聽他講道
沒有哪幾個做到的
你想一下你現在當代我們最關注的年輕人
是哪一個
Mr.Beast你知不知道是哪一個
都知道吧
講個比較出名的
楊植綸大家知不知道是誰
月之暗面的創辦人
他今年34歲
大家原來不知道的
他一出來他可以拿到所有人的attention
人人都覺得他應該是主角
猶太傳地耶路撒冷的人
都出去承認他們的罪
受他的洗
但是去到第三張鏡頭一轉
你會發覺現在的人不再去他那裡
去耶穌那裡
這一種我們可以說是他事業裡的最高峰
人人都以為他是主角的時間
他要將這個主角的位置讓出來
他跟隨他的門徒開始發覺不對勁
你看到他在第25節那裡
拉比從前和你再約旦河
你所見證的那位現在施濟眾人都往他那裡去了
聖經沒有寫出來
其實簡單來說
為什麼他的門徒這樣說呢
其實後面那句是這樣的意思
我們還有沒有掟棋
你不吃飯不要緊
我跟你的我怎麼辦
施濟若翰在這裡
他這樣做一個回應
請下一張
下一張
施濟若翰這樣做一個回應
他說若翰說若不是從天上賜的
人就不能得什麼
跟著他說了兩個的身份
這兩個身份就是我們今天去思考的重點
所以我想請大家跟我一起讀第28節和第29、30節
這三節經文
28節在螢光幕
一會兒如果你看不方便
你都可以看你的長康
第28、29、30節
預備起
我曾說我不是基督
是奉差遣在他前面的
你們自己可以給我作見證
請下一張
取辛苦的就是新郎
新郎的朋友聽見新郎的聲音就甚喜樂
故此我這喜樂滿足了
他必興旺我必衰微
請下一張
斯蒂翰這裡說了兩個的身份
第28節他說什麼呢
我是奉差遣在他前面
跟著另外一個是什麼
就是新郎的朋友
他說我不是什麼
我是什麼
我不是什麼
這兩節經文都是這樣重複的
你可以體會
簡單來說就是我不是主角
我是一個配角
希望今天斯蒂翰是一個大好青年
但是在他最高峰的時間
他表白心聲
其實他人生追求的是什麼呢
可能很多人追求的
他在鎂光燈下成為眾人的仰慕的地方
仰慕的人
但是他追求的是做一個配角的人生
首先我想和大家去思想
第一點
究竟我不是基督
是奉差遣在他前面的
是什麼意思呢
剛才我們也讀過
我不是基督
我是奉差遣在他前面
什麼叫奉差遣在他前面呢
其實這個有個典故
剛才我們已經讀了馬可福音
請下一張
就是馬可福音第一章
第一至到第四節那裡
都說了
請你看我再提多一次
那裡這樣說
神的兒子耶穌基督福音的起頭
正如先知以賽亞書上記著說
看那我要差遣我使者在你前面
預備道路再看也
有人聲喊著說
預備住的道
修植他的路
召者說約翰來了
再看也
使者全悔改的勢力
使罪得赦
使者約翰正正就是這個人
他就是先知以賽亞書上所說的
先知以賽亞書上所說的
究竟是什麼意思呢
為了要明白這段經文
請不厭其煩
和我再讀多一段經文
就是先知以賽亞書第40章的這段經文
請下一章
就是40章第一至到第四節
這個正正就是施洗約翰的典故
預備起
你們的神說
你們要安慰安慰我的百姓
要對耶路撒冷說安慰的話
又向他宣告說
他真正的日子已滿了
他的罪孽赦免了
他為自己的一切罪
在耶和華手中加倍受罰
接著第三節
有人聲喊著說
在曠野預備耶和華的路
在沙漠地修平我們神的道
一切山蛙都要填滿
大小山崗都要削平
高高低低的要改為平坦
崎嶇區區的必成為平原
施洗約翰他知道自己
就是那個在曠野有人聲喊著說
預備著的路
修直他的路的那個人
如果我們看回以賽亞書的處境
你就會明白這一條是什麼路
因為路有很多種
你外面走那條都是路
我們這裡走廊教堂都是一條路
原來在以賽亞書說的是一條什麼路呢
原來的意思是一條高速公路
是一條highway
高速公路對一個國家來說是很重要
小弟之前有幾年在德國住
德國有很多東西是引以自豪的
如果你去過德國
他們最引以自豪的是什麼呢
在我年代最引以自豪的是踢球
但今年不要說了
世界盃不知道進了多少強都走了
最引以自豪的是什麼呢
他們的啤酒
鹹豬手
但其實他們不吃的
只招呼遊客
但還有一樣東西他們很引以自豪的
就是他們那條路
他們那條路的車速限制是很特別的
他們的車速限制就是沒有車速限制
所以如果你在
我在德國都開車的
但我的車叫什麼呢
叫老爺車
我一上到去高速公路
五秒鐘我就非常之安全
因為所有車都在我前面
他們開的是150 180
我有一次嘗試
我不是開80
我開120
開始我嘗試開130
我叫我極限
我隔壁那個想哭
所以我知道我還是開100
他們那條路是很重要的
對一個國家來說是很重要
但為什麼在以塞雅書那裡
他要說是一條高速公路
為什麼要修一條路呢
要明白以塞雅書的背景
那時候去到第40章
我們可以說第1章至第39章
那個叫做第一個以塞雅
那裡是在說審判的訊息
就是以色列人得罪上帝
你們要受罰
但去到第40章才聽到
你們要安慰安慰我的百姓
轉了的
因為當時候的以色列人
已經被擄了
他們成為了階下囚
他們不再在耶路撒冷
他們那時候在什麼呢
他們在巴比倫被擄
上帝允許他們不用怕
因為你們會得到拯救
我會為你們預備一條路
這條路是做什麼
你看看第3至第4節那裡說
一切山窪都要填滿
大小山崗都要削平
如果你看看巴比倫在哪裡呢
巴比倫就大概現在的
伊拉克的巴格達附近
你如果看一下去到耶路撒冷
你拉一條線
當然不要現在看
給點面子
你這樣看
你就會發覺
那裡全部的地勢都是不平坦
如果你沒有一條路的話
你是回不去的
施洗若翰他很明白
他是一個什麼人
他是一個為上帝築路的人
他是一個築路者
築路是一個什麼概念呢
由巴比倫去耶路撒冷那裡
大概就是一千公里
一千公里大概
我嘗試去量
不是我量
你網上很快的
由香港去杭州
大概就是一千公里
我最記得就是
不知道你見到一些修路的地方
你生氣不生氣
因為我住沙田附近
我最記得我回來的時候
沙田路段有一段路是修了很久
因為修路很塞車
修了很久
修了多久呢
我記得是修了五年
後來我看看那段路有多長
原來是3.5公里
用現在
他不是晚上修
他日間修
晚上又修
修了五年
用現代的科技
3.5公里修了五年
一千公里要修多久
施洗約翰他明白一個道理
我不是主角
我是一個捉弄者
就是說
我未必會看到成果的
通常捉弄的人看不到
你真正享受的人
他是一個付出的人
他是一個成就上帝國度的人
他未必是見得到成果的人
頂姐妹
今天是青少年主日
我們在座
我們心境可以是青少年
但我們可能生理上
我們真的不是青少年
我們未必會很快見到成果的人
或者如果你是有上下歷練的人
你會說我信了主很久
你會發覺
現在的基督教處境
和十年前
二十年
二十幾年前
可以說是基督教的黃金年代
你去報道
很快就有人來了
你在團契和你一起服侍的人
可能現在已經不在了
你可能會感覺
我怎樣去再面對這個處境呢
可能施洗約翰給我們一個盼望
我們未必需要見到成果
但是我可以是一個捉弄者
我可以去成就他人
我可以去成就上帝的事工
你再想想
其實在聖經裏面
有很多重要的人物
我們所說的屬靈偉人
他都看不到成果
他都是為他人作嫁衣裳
但是從上帝的角度
他是一個承傳者
你看看摩西
摩西當他和上帝見面的時候
上帝應許他入迦南
他一生的目標不是帶領伊斯蘭人出埃及
他是入迦南的
但是他能不能進呢
他進不了
但是他預備了成就了約書亞
以利亞呼風喚雨的先知
他一個人對抗四百五十個巴力先知
但是他最終希望見到耶駛別的政權
德布他見不到
但是他預備了成就了約書亞
大衛是合神心意的王
他一生最想的就是建聖殿
最後是他的兒子所羅門
大衛成全了所羅門
到施洗日漢
施洗日漢他呼風喚雨
所有人都來受洗
但最後不是他成就救恩
他預備了誰呢
他預備了耶穌
耶穌是他的徒弟
弟兄姊妹
今天我們可以是很重要
但其實我們也可以去做一個成就我們下一代的人
今天有一班年青人在我們當中
你們是非常重要
因為你們就是梁法堂的未來
求上帝幫助我們
幫助我們一步一步建立起這個足老的地方
但是你們都可以預備自己成為足老者
也成為繼續加入上帝國度的一個人
為求上帝幫助
這是第一點
第二點
施洗日漢也說了另外一個身份
施洗日漢說
我不是從天上設的
人就不能得神魔
我陳述我不是基督
是奉差遣在他前面
你們可以出甘我作見證
接著第29節
請再按一次
接著他說什麼呢
取辛苦的就是新郎
新郎的朋友站著
聽見新郎的聲音就甚喜樂
所以他不單知道自己是一個足老者
他還知道自己是一個身份
是一個什麼身份呢
新郎?不是
他是新郎的朋友
大家哪有結過婚
即是結了婚
你會明白
你辦過婚禮
你就會發覺
原來在婚禮當中有很多不同的人
有一些叫賓客
賓客和朋友不同
我記得我有一個很好的太太
我們結婚的時候是窮學生
但不知為何總可以擺酒
擺了20桌
我臨尾送客的時候
有一班應該是太太
她就捉住我的手
你真是很幸福
你娶了一個又漂亮又好的太太
你對她好一點我不放過你
我們會怎樣說
是呀真是好
多謝你
多謝你照顧她
我很感恩
她真是好
結婚後我跟太太說
你班朋友真是好
這樣哄我
她說那班不是我朋友
那是什麼人呢
又不是我朋友又不是她朋友
那班是叫賓客
可能有些是父母的朋友
不知道是什麼人
你不要理
總之他在婚禮那裡
他拿到一張帖子進來
那他就仍然在那裡
但施仔約翰這裡說的
他不是賓客
他是什麼呢
是新郎的朋友
新郎的朋友有點不同
如果以我們現代人來說
新郎的朋友
哪怕是兄弟姐妹團
甚至乎是伴郎和伴娘
你要知道伴郎伴娘
做伴郎伴娘有很多準則
如果帥過新郎那些
可能又做不到
高過新娘那些
雖然是好姐妹也做不到
你要傾
你要知道開會開很久
是一個很重要的人
而新郎的朋友
正正就是新郎的朋友
他有一個特點
他知道他不是主角
你做新郎的朋友
你不是主角
但是他很重要
他不是主角
但是那個婚禮
如果最成功的時間
他應該是最開心
你要知道
新郎和新娘在做婚禮的時候
那都是佈景板
其實他不知道在做什麼
但是新郎的朋友
他希望婚禮成功
婚禮成功他就最開心
但是同時間他也知道
我不是主角
這個就是新郎的朋友
弟兄姊妹
施洗漢他知道
他不是主角
但是他不是Kalefe
他不是像現在我們說
我不是主角
那我就躺平
我不用做任何事
我都不是主角
他是大配角
你可以說
頒獎典禮大配角也很重要
綠葉獎的一生無憾
弟兄姊妹
今天我們未必需要做主角
但是如果我們可以做到大配角
我們可以盡我們一生
去成就主角
成就新郎
其實我們都可以此生無憾
在聖經那裡說得很清楚
誰是新郎呢
在舊約裡
耶和華就是新郎
以色列人就是新娘
在新約裡
基督就是新郎
教會就是新娘
新郎的朋友有一個很大的特點
就是他是一個新郎可以信任的人
而且是一個新郎可以為新郎守望的人
因為在猶太人的習俗裡
新郎的朋友其中一個最重要的積分就是
在新婚之夜
新郎的朋友是要站在門口的
是要守望新郎新人的
今天如果我們都願意成為新郎的朋友
我們要思想一個問題
我是不是上帝可以信任的人呢
我願不願意守望教會
我願不願意我不需要成為主角
但是我是盡力去成就教會
成就基督的呢
最後想和大家看最後一段經文作結
你可能說不是啊
只有施濟若罕是新郎的朋友
不關我的事
你看清楚
在約翰福音第十五章那裡
有一段經文
一定和你和我有關
我們最後讀這段經文好不好
預備起
你們若遵守我所吩咐的
就是我的朋友了
以後我不再稱你們為僕人
因僕人不知道主人所做的事
我乃稱你們為朋友
因我從我父所聽見的
已經都告訴你們了
這裏是主耶穌對門徒
對信徒的一個應許
一個勉勵
當時你會發覺
這段經文有兩個對比
不再是僕人
乃是朋友了
上帝很明顯將我們的身份提升
所以你不要小看自己
你不是僕人
你是朋友
你是上帝的朋友
很大分別的
如果你知道
你打工就知道了
你打工最重要知道什麼呢
最重要知道JD是什麼
KPI是什麼
我知道我要做什麼
無論請人也好
你照單做
最重要不要做錯事
你做對了就行了
什麼叫朋友
朋友不是說JD
朋友不是說KPI
朋友是你知道他想做什麼
你應該知道你的朋友
想要些什麼
耶穌說
你是我的朋友
因為我從我庫所聽見的
已經都告訴你們了
在聖經裏面
上帝稱為上帝朋友的只有一個人
就是阿巴拉罕
但是在新約裏面
耶穌將我們看為他的朋友
你願不願意
或者你有沒有一個這樣的心智
你要知道上帝想你做些什麼
我們一起禱告
願上主幫助我們
成為施洗約翰
有施洗約翰的心智
我們不需要做主角
但是我們可以做一個觸怒的人
有求上帝激勵我們
用你的愛激勵我們
我們和你的關係
不只是條紋
我們要追求
我們要有這樣的心智
知道你想我們在這個世界
成就些什麼
幫助我們奉耶穌命求
阿們